# Оконные функции

Подробнее об оконных функциях можно почитать [здесь](https://www.postgresqltutorial.com/postgresql-window-function/).

Также рекомендуем к прочтению [статью на Хабре](https://habr.com/ru/post/268983/).

А ещё в нашем Telegram-канале есть небольшая [шпаргалка по работе с оконными функциями](https://t.me/KarpovCourses/998).

## Задание 1

Примените оконные функции к таблице products и с помощью ранжирующих функций упорядочьте все товары по цене — от самых дорогих к самым дешёвым. Добавьте в таблицу следующие колонки:

- Колонку product_number с порядковым номером товара (функция ROW_NUMBER).
- Колонку product_rank с рангом товара с пропусками рангов (функция RANK).
- Колонку product_dense_rank с рангом товара без пропусков рангов (функция DENSE_RANK).

Не забывайте указывать в окне сортировку записей — без неё ранжирующие функции могут давать некорректный результат, если таблица заранее не отсортирована. Деление на партиции внутри окна сейчас не требуется. Сортировать записи в результирующей таблице тоже не нужно.

Поля в результирующей таблице: product_id, name, price, product_number, product_rank, product_dense_rank

После того как решите задачу, посмотрите, что в итоге получилось, и проанализируйте результат.

Решение:

    SELECT
      p.product_id,
      p.name,
      p.price,
      ROW_NUMBER() OVER (
        ORDER BY
          p.price DESC
      ) AS product_number,
      RANK() OVER (
        ORDER BY
          p.price DESC
      ) AS product_rank,
      DENSE_RANK() OVER(
        ORDER BY
          p.price DESC
      ) AS product_dense_rank
    FROM
      products p

## Задание 2

Примените оконную функцию к таблице products и с помощью агрегирующей функции в отдельной колонке для каждой записи проставьте цену самого дорогого товара. Колонку с этим значением назовите max_price. Затем для каждого товара посчитайте долю его цены в стоимости самого дорогого товара — просто поделите одну колонку на другую. Полученные доли округлите до двух знаков после запятой. Колонку с долями назовите share_of_max.

Выведите всю информацию о товарах, включая значения в новых колонках. Результат отсортируйте сначала по убыванию цены товара, затем по возрастанию id товара.

Поля в результирующей таблице: product_id, name, price, max_price, share_of_max

Пояснение:

В этой задаче окном выступает вся таблица. Сортировку внутри окна указывать не нужно.

С результатом агрегации по окну можно проводить арифметические и логические операции. Также к нему можно применять и другие функции — например, округление, как в этой задаче.

Решение:

    SELECT
      p.product_id,
      p.name,
      p.price,
      MAX(p.price) OVER () AS max_price,
      ROUND(p.price / MAX(p.price) OVER (), 2) AS share_of_max
    FROM
      products p
    ORDER BY
      p.price DESC,
      p.product_id ASC

## Задание 3

Примените две оконные функции к таблице products — одну с агрегирующей функцией MAX, а другую с агрегирующей функцией MIN — для вычисления максимальной и минимальной цены. Для двух окон задайте инструкцию ORDER BY по убыванию цены. Поместите результат вычислений в две колонки max_price и min_price.

Выведите всю информацию о товарах, включая значения в новых колонках. Результат отсортируйте сначала по убыванию цены товара, затем по возрастанию id товара.

Поля в результирующей таблице: product_id, name, price, max_price, min_price

После того как решите задачу, проанализируйте полученный результат и подумайте, почему получились именно такие расчёты. При необходимости вернитесь к первому шагу и ещё раз внимательно ознакомьтесь с тем, как работает рамка окна при указании сортировки.

Решение:

    SELECT
      p.product_id,
      p.name,
      p.price,
      MIN(p.price) OVER (
        ORDER BY
          p.price DESC
      ) AS min_price,
      MAX(p.price) OVER (
        ORDER BY
          p.price DESC
      ) AS max_price
    FROM
      products p
    ORDER BY
      p.price DESC,
      p.product_id ASC

## Задание 4
Сначала на основе таблицы orders сформируйте новую таблицу с общим числом заказов по дням. При подсчёте числа заказов не учитывайте отменённые заказы (их можно определить по таблице user_actions). Колонку с днями назовите date, а колонку с числом заказов — orders_count.

Затем поместите полученную таблицу в подзапрос и примените к ней оконную функцию в паре с агрегирующей функцией SUM для расчёта накопительной суммы числа заказов. Не забудьте для окна задать инструкцию ORDER BY по дате.

Колонку с накопительной суммой назовите orders_cum_count. В результате такой операции значение накопительной суммы для последнего дня должно получиться равным общему числу заказов за весь период.

Сортировку результирующей таблицы делать не нужно.

Поля в результирующей таблице: date, orders_count, orders_cum_count

Решение:

    SELECT
      t1.date,
      t1.orders_count,
      SUM(t1.orders_count) OVER(
        ORDER BY
          t1.date
      ) :: INTEGER AS orders_cum_count
    FROM
      (
        SELECT
          o.creation_time :: DATE AS date,
          COUNT(DISTINCT o.order_id) AS orders_count
        FROM
          orders o
        WHERE
          o.order_id NOT IN (
            SELECT
              order_id
            FROM
              user_actions
            WHERE
              action = 'cancel_order'
          )
        GROUP BY
          date
      ) t1

## Задание 5

Для каждого пользователя в таблице user_actions посчитайте порядковый номер каждого заказа. Для этого примените оконную функцию ROW_NUMBER к колонке с временем заказа. Не забудьте указать деление на партиции по пользователям и сортировку внутри партиций. Отменённые заказы не учитывайте. Новую колонку с порядковым номером заказа назовите order_number. Результат отсортируйте сначала по возрастанию id пользователя, затем по возрастанию order_number. Добавьте LIMIT 1000.

Поля в результирующей таблице: user_id, order_id, time, order_number

Решение:

    SELECT
      ua.user_id,
      ua.order_id,
      ua.time,
      ROW_NUMBER() OVER (
        PARTITION BY ua.user_id
        ORDER BY
          ua.time
      ) AS order_number
    FROM
      user_actions ua
    WHERE
      ua.order_id NOT IN (
        SELECT
          order_id
        FROM
          user_actions
        WHERE
          action = 'cancel_order'
      )
    ORDER BY
      ua.user_id,
      order_number
    LIMIT
      1000

## Задание 6

Дополните запрос из предыдущего задания и с помощью оконной функции для каждого заказа каждого пользователя рассчитайте, сколько времени прошло с момента предыдущего заказа. 

Для этого сначала в отдельном столбце с помощью LAG сделайте смещение по столбцу time на одно значение назад. Столбец со смещёнными значениями назовите time_lag. Затем отнимите от каждого значения в колонке time новое значение со смещением (либо можете использовать уже знакомую функцию AGE). Колонку с полученным интервалом назовите time_diff. Менять формат отображения значений не нужно, они должны иметь примерно следующий вид:

    3 days, 12:18:22


По-прежнему не учитывайте отменённые заказы. Также оставьте в запросе порядковый номер каждого заказа, рассчитанный на прошлом шаге. Результат отсортируйте сначала по возрастанию id пользователя, затем по возрастанию порядкового номера заказа. Добавьте LIMIT 1000.

Поля в результирующей таблице: user_id, order_id, time, order_number, time_lag, time_diff

Решение:

    SELECT
      user_id AS user_id,
      order_id AS order_id,
      time AS time,
      ROW_NUMBER() OVER (
        PARTITION BY user_id
        ORDER BY
          time
      ) AS order_number,
      LAG(time, 1) OVER (PARTITION BY user_id) AS time_lag,
      time - LAG(time, 1) OVER (PARTITION BY user_id) AS time_diff
    FROM
      user_actions
    WHERE
      order_id NOT IN (
        SELECT
          order_id
        FROM
          user_actions
        WHERE
          action = 'cancel_order'
      )
    ORDER BY
      user_id,
      order_number
    LIMIT
      1000

## Задание 7
Давайте для полноты картины посчитаем, сколько в среднем времени проходит между заказами каждого пользователя.

На основе запроса из предыдущего задания для каждого пользователя рассчитайте, сколько в среднем времени проходит между его заказами. Посчитайте этот показатель только для тех пользователей, которые за всё время оформили более одного неотмененного заказа.

Среднее время между заказами выразите в часах, округлив значения до целого числа. Колонку со средним значением времени назовите hours_between_orders. Результат отсортируйте по возрастанию id пользователя.

Добавьте в запрос оператор LIMIT и включите в результат только первые 1000 записей.

Поля в результирующей таблице: user_id, hours_between_orders

Пояснение:

Чтобы перевести значение интервала в часы, необходимо извлечь из него количество секунд, а затем поделить это значение на количество секунд в одном часе. Для извлечения количества секунд из интервала можно воспользоваться следующей конструкцией:

    SELECT EXTRACT(epoch FROM INTERVAL '3 days, 1:21:32')
    
    Результат:
    264092	

Функцию EXTRACT мы рассматривали на прошлых уроках.

В результате всех расчётов для каждого пользователя с более чем одним заказом у вас должно получиться целое число часов, которое в среднем проходит между его заказами. Подумайте, как убрать из данных пользователей с одним заказом. При необходимости дополнительно преобразуйте среднее значение часов в целочисленный тип данных.

Повторять все предыдущие оконные функции из предыдущего запроса не обязательно — оставьте только самое необходимое.

Решение:

    SELECT
      user_id,
      round(
        extract(
          epoch
          FROM
            AVG(time_diff)
        ) / 3600
      ) :: INT as hours_between_orders
    FROM
      (
        SELECT
          user_id,
          order_id,
          time,
          time - lag(time, 1) OVER (
            PARTITION BY user_id
            ORDER BY
              time
          ) AS time_diff
        FROM
          user_actions
        WHERE
          order_id not in (
            SELECT
              order_id
            FROM
              user_actions
            WHERE
              action = 'cancel_order'
          )
      ) t
    WHERE
      time_diff IS NOT NULL
    GROUP BY
      user_id
    ORDER BY
      user_id
    LIMIT
      1000

## Задание 8
Пришло время немного поработать с инструкцией ROWS BETWEEN, которую мы подробно рассматривали на первом шаге. Напомним, что начало и конец рамки задаются следующими способами:

    UNBOUNDED PRECEDING
    значение PRECEDING
    CURRENT ROW
    значение FOLLOWING
    UNBOUNDED FOLLOWING

Вот ещё один пример указания границ рамки:

    SELECT SUM(column_3) OVER (PARTITION BY column_1 
                               ORDER BY column_2 
                               ROWS BETWEEN UNBOUNDED PRECEDING AND 3 FOLLOWING) AS sum
    FROM table

В каких задачах бывает полезно указывать рамку для расчётов? Первое, что приходит на ум любому аналитику, — скользящее среднее.

Скользящее среднее — это показатель, который вычисляется в каждой точке временного ряда как среднее значение за N предыдущих периодов (дней, недель, месяцев и т.д. в зависимости от уровня агрегации данных). Скользящее среднее как бы перемещается по временному ряду и каждый раз учитывает фиксированное количество значений — для проведения таких расчётов как раз и нужна рамка окна, которая задаётся инструкцией ROWS BETWEEN.

Давайте попробуем провести такие расчёты на наших данных.

Сначала на основе таблицы orders сформируйте новую таблицу с общим числом заказов по дням. Вы уже делали это в одной из предыдущих задач. При подсчёте числа заказов не учитывайте отменённые заказы (их можно определить по таблице user_actions). Колонку с числом заказов назовите orders_count.

Затем поместите полученную таблицу в подзапрос и примените к ней оконную функцию в паре с агрегирующей функцией AVG для расчёта скользящего среднего числа заказов. Скользящее среднее для каждой записи считайте по трём предыдущим дням. Подумайте, как правильно задать границы рамки, чтобы получить корректные расчёты.

Полученные значения скользящего среднего округлите до двух знаков после запятой. Колонку с рассчитанным показателем назовите moving_avg. Сортировку результирующей таблицы делать не нужно.

Поля в результирующей таблице: date, orders_count, moving_avg

Пояснение:

При решении задачи можете пробовать разные границы рамки и проверять себя вручную. Важно для каждой даты учесть в расчётах именно 3 предыдущих дня.

Заполнять пропущенные значения в этой задаче не нужно. Подумайте, почему они могли появиться.

Решение:

    SELECT
      date,
      orders_count,
      ROUND(
        AVG(orders_count) OVER (
          order by
            date ROWS BETWEEN 3 PRECEDING
            AND 1 PRECEDING
        ),
        2
      ) AS moving_avg
    FROM
      (
        SELECT
          date(creation_time) as date,
          count(order_id) as orders_count
        FROM
          orders
        WHERE
          order_id not in (
            SELECT
              order_id
            FROM
              user_actions
            WHERE
              action = 'cancel_order'
          )
        GROUP BY
          date
      ) t
## Задание 9

Отметьте в отдельной таблице тех курьеров, которые доставили в сентябре 2022 года заказов больше, чем в среднем все курьеры.

Сначала для каждого курьера в таблице courier_actions рассчитайте общее количество доставленных в сентябре заказов. Затем в отдельном столбце с помощью оконной функции укажите, сколько в среднем заказов доставили в этом месяце все курьеры. После этого сравните число заказов, доставленных каждым курьером, со средним значением в новом столбце. Если курьер доставил больше заказов, чем в среднем все курьеры, то в отдельном столбце с помощью CASE укажите число 1, в противном случае укажите 0.

Колонку с результатом сравнения назовите is_above_avg, колонку с числом доставленных заказов каждым курьером — delivered_orders, а колонку со средним значением — avg_delivered_orders. При расчёте среднего значения округлите его до двух знаков после запятой. Результат отсортируйте по возрастанию id курьера.

Поля в результирующей таблице: courier_id, delivered_orders, avg_delivered_orders, is_above_avg

Пояснение:

Таблицу с курьерами и числом доставленных заказов сформируйте на основе таблицы courier_actions и перед применением оконных функций поместите её в подзапрос.

С этой задачей можно справиться и без конструкции CASE, если сконвертировать результат логической операции (TRUE или FALSE) в тип данных INT. Можете попробовать решить задачу разными способами.

Решение:

Вариант 1

    SELECT
      t1.courier_id,
      t1.order_count AS delivered_orders,
      ROUND(AVG(t1.order_count) OVER(), 2) AS avg_delivered_orders,
      CASE
        WHEN t1.order_count > ROUND(AVG(t1.order_count) OVER(), 2) THEN 1
        ELSE 0
      END AS is_above_avg
    FROM
      (
        SELECT
          courier_id,
          COUNT(order_id) AS order_count
        FROM
          courier_actions
        WHERE
          action = 'deliver_order'
          AND time :: DATE BETWEEN '2022-09-01'
          AND '2022-09-30 23:59:59'
        GROUP BY
          courier_id
      ) t1
    ORDER BY
      t1.courier_id

Вариант 2

    SELECT
      courier_id,
      delivered_orders,
      round(avg(delivered_orders) OVER (), 2) as avg_delivered_orders,
      case
        when delivered_orders > round(avg(delivered_orders) OVER (), 2) then 1
        else 0
      end as is_above_avg
    FROM
      (
        SELECT
          courier_id,
          count(order_id) as delivered_orders
        FROM
          courier_actions
        WHERE
          action = 'deliver_order'
          and date_part('month', time) = 9
          and date_part('year', time) = 2022
        GROUP BY
          courier_id
      ) t
    ORDER BY
      courier_id

## Задание 10

Примените оконную функцию к таблице products и с помощью агрегирующей функции в отдельной колонке для каждой записи проставьте среднюю цену всех товаров. Колонку с этим значением назовите avg_price. Затем с помощью оконной функции и оператора FILTER в отдельной колонке рассчитайте среднюю цену товаров без учёта самого дорогого. Колонку с этим средним значением назовите avg_price_filtered. Полученные средние значения в колонках avg_price и avg_price_filtered округлите до двух знаков после запятой.

Выведите всю информацию о товарах, включая значения в новых колонках. Результат отсортируйте сначала по убыванию цены товара, затем по возрастанию id товара.

Поля в результирующей таблице: product_id, name, price, avg_price, avg_price_filtered

Пояснение:

В этой задаче окном снова выступает вся таблица. Сортировку внутри окна указывать не нужно.

Решение:

    SELECT
      product_id,
      name,
      price,
      ROUND(AVG(price) OVER(), 2) AS avg_price,
      ROUND(
        AVG(price) FILTER(
          WHERE
            price < (
              SELECT
                MAX(price)
              FROM
                products
            )
        ) OVER(),
        2
      ) AS avg_price_filtered
    FROM
      products
    ORDER BY
      price DESC,
      product_id

## Задание 11

Для каждой записи в таблице user_actions с помощью оконных функций и предложения FILTER посчитайте, сколько заказов сделал и сколько отменил каждый пользователь на момент совершения нового действия.

Иными словами, для каждого пользователя в каждый момент времени посчитайте две накопительные суммы — числа оформленных и числа отменённых заказов. Если пользователь оформляет заказ, то число оформленных им заказов увеличивайте на 1, если отменяет — увеличивайте на 1 количество отмен.

Колонки с накопительными суммами числа оформленных и отменённых заказов назовите соответственно created_orders и canceled_orders. На основе этих двух колонок для каждой записи пользователя посчитайте показатель cancel_rate, т.е. долю отменённых заказов в общем количестве оформленных заказов. Значения показателя округлите до двух знаков после запятой. Колонку с ним назовите cancel_rate.

В результате у вас должны получиться три новые колонки с динамическими показателями, которые изменяются во времени с каждым новым действием пользователя.

В результирующей таблице отразите все колонки из исходной таблицы вместе с новыми колонками. Отсортируйте результат по колонкам user_id, order_id, time — по возрастанию значений в каждой.

Добавьте в запрос оператор LIMIT и выведите только первые 1000 строк результирующей таблицы.

Поля в результирующей таблице:

user_id, order_id, action, time, created_orders, canceled_orders, cancel_rate

Пояснение:

Подумайте, как правильно задать окна и какие фильтры в них нужно указать.

Не забудьте изменить тип данных при делении двух целочисленных значений.

Решение:

Вариант 1

    SELECT
      user_id,
      order_id,
      action,
      time,
      created_orders,
      canceled_orders,
      ROUND(
        CASE
          WHEN canceled_orders = 0 THEN 0
          ELSE (canceled_orders :: DECIMAL / created_orders)
        END,
        2
      ) AS cancel_rate
    FROM
      (
        SELECT
          user_id,
          order_id,
          action,
          time,
          COUNT(order_id) FILTER(
            WHERE
              action = 'create_order'
          ) OVER(
            PARTITION BY user_id
            order by
              time
          ) AS created_orders,
          COUNT(order_id) FILTER(
            WHERE
              action = 'cancel_order'
          ) OVER(
            PARTITION BY user_id
            order by
              time ROWS BETWEEN UNBOUNDED PRECEDING
              AND CURRENT ROW
          ) AS canceled_orders
        FROM
          user_actions
        ORDER BY
          user_id,
          order_id,
          time
      ) t1
    LIMIT
      1000

Вариант 2

    SELECT
      user_id,
      order_id,
      action,
      time,
      created_orders,
      canceled_orders,
      round(canceled_orders :: decimal / created_orders, 2) as cancel_rate
    FROM
      (
        SELECT
          user_id,
          order_id,
          action,
          time,
          count(order_id) filter (
            WHERE
              action != 'cancel_order'
          ) OVER (
            PARTITION BY user_id
            ORDER BY
              time
          ) as created_orders,
          count(order_id) filter (
            WHERE
              action = 'cancel_order'
          ) OVER (
            PARTITION BY user_id
            ORDER BY
              time
          ) as canceled_orders
        FROM
          user_actions
      ) t
    ORDER BY
      user_id,
      order_id,
      time
    limit
      1000

## Задание 12

Из таблицы courier_actions отберите топ 10% курьеров по количеству доставленных за всё время заказов. Выведите id курьеров, количество доставленных заказов и порядковый номер курьера в соответствии с числом доставленных заказов.

У курьера, доставившего наибольшее число заказов, порядковый номер должен быть равен 1, а у курьера с наименьшим числом заказов — числу, равному десяти процентам от общего количества курьеров в таблице courier_actions.

При расчёте номера последнего курьера округляйте значение до целого числа.

Колонки с количеством доставленных заказов и порядковым номером назовите соответственно orders_count и courier_rank. Результат отсортируйте по возрастанию порядкового номера курьера.

Поля в результирующей таблице: courier_id, orders_count, courier_rank 

Пояснение:

Если у двух курьеров оказалось одинаковое число доставленных заказов, более высокий ранг мы присвоим курьеру с меньшим id. Например, если у курьеров с id 10 и 80 оказалось максимальное число заказов, то первый ранг мы присвоим курьеру с id 10,

Решение:

    with courier_count as (
      SELECT
        count(distinct courier_id)
      FROM
        courier_actions
    )
        
    SELECT
      courier_id,
      orders_count,
      courier_rank
    FROM
      (
        SELECT
          courier_id,
          count(distinct order_id) as orders_count,
          row_number() OVER (
            ORDER BY
              count(distinct order_id) desc,
              courier_id
          ) as courier_rank
        FROM
          courier_actions
        WHERE
          action = 'deliver_order'
        GROUP BY
          courier_id
      ) as t1
    WHERE
      courier_rank <= round(
        (
          SELECT
            *
          FROM
            courier_count
        ) * 0.1
      )

## Задание 13

Решение:

Вариант 1

    select
      DISTINCT *
    from
      (
        SELECT
          courier_id,
          COUNT(order_id) FILTER(
            WHERE
              action = 'deliver_order'
          ) OVER(PARTITION BY courier_id) AS delivered_orders,
          -- (SELECT MAX(time)::DATE FROM courier_actions) AS max_time,
          DATE_PART(
            'day',
            AGE(
              (
                SELECT
                  MAX(time) :: DATE
                FROM
                  courier_actions
              ),
              first_value(time) OVER(
                PARTITION BY courier_id
                ORDER BY
                  time
              ) :: DATE
            )
          ) :: INT AS days_employed
        FROM
          courier_actions -- GROUP BY
          --     courier_id,
          --     days_employed
        ORDER BY
          courier_id
      ) t1
    WHERE
      days_employed >= 10
    ORDER by
      days_employed DESC,
      courier_id

Вараинт 2

    SELECT
      courier_id,
      days_employed,
      delivered_orders
    FROM
      (
        SELECT
          courier_id,
          delivered_orders,
          date_part('days', max(max_time) OVER() - min_time) :: integer as days_employed
        FROM
          (
            SELECT
              courier_id,
              count(distinct order_id) filter (
                WHERE
                  action = 'deliver_order'
              ) as delivered_orders,
              min(time) as min_time,
              max(time) as max_time
            FROM
              courier_actions
            GROUP BY
              courier_id
          ) t1
      ) t2
    WHERE
      days_employed >= 10
    ORDER BY
      days_employed desc,
      courier_id

## Задание 14

На основе информации в таблицах orders и products рассчитайте стоимость каждого заказа, ежедневную выручку сервиса и долю стоимости каждого заказа в ежедневной выручке, выраженную в процентах. В результат включите следующие колонки: id заказа, время создания заказа, стоимость заказа, выручку за день, в который был совершён заказ, а также долю стоимости заказа в выручке за день, выраженную в процентах.

При расчёте долей округляйте их до трёх знаков после запятой.

Результат отсортируйте сначала по убыванию даты совершения заказа (именно даты, а не времени), потом по убыванию доли заказа в выручке за день, затем по возрастанию id заказа.

При проведении расчётов отменённые заказы не учитывайте.

Поля в результирующей таблице:

order_id, creation_time, order_price, daily_revenue, percentage_of_daily_revenue

Решение:

    SELECT
      t2.order_id,
      t2.creation_time,
      t2.order_price,
      SUM(t2.order_price) OVER(PARTITION BY t2.creation_time :: DATE) AS daily_revenue,
      ROUND(
        t2.order_price :: decimal / SUM(t2.order_price) OVER(PARTITION BY t2.creation_time :: DATE) * 100,
        3
      ) AS percentage_of_daily_revenue
    FROM
      (
        SELECT
          t1.order_id,
          t1.creation_time,
          SUM(p.price) as order_price
        FROM
          (
            SELECT
              order_id,
              creation_time,
              UNNEST(product_ids) AS product_id
            FROM
              orders
            WHERE
              order_id NOT IN (
                SELECT
                  order_id
                FROM
                  user_actions
                WHERE
                  action = 'cancel_order'
              )
          ) t1
          LEFT JOIN products p ON p.product_id = t1.product_id
        GROUP BY
          t1.order_id,
          t1.creation_time
      ) t2
    ORDER BY
      t2.creation_time :: DATE DESC,
      percentage_of_daily_revenue DESC,
      t2.order_id

## Задание 15

На основе информации в таблицах orders и products рассчитайте ежедневную выручку сервиса и отразите её в колонке daily_revenue. Затем с помощью оконных функций и функций смещения посчитайте ежедневный прирост выручки. Прирост выручки отразите как в абсолютных значениях, так и в % относительно предыдущего дня. Колонку с абсолютным приростом назовите revenue_growth_abs, а колонку с относительным — revenue_growth_percentage.

Для самого первого дня укажите прирост равным 0 в обеих колонках. При проведении расчётов отменённые заказы не учитывайте. Результат отсортируйте по колонке с датами по возрастанию.

Метрики daily_revenue, revenue_growth_abs, revenue_growth_percentage округлите до одного знака при помощи ROUND().

Поля в результирующей таблице: date, daily_revenue, revenue_growth_abs, revenue_growth_percentage

Решение:

    SELECT
      *,
      ROUND(
        coalesce(
          t2.daily_revenue - LAG(t2.daily_revenue, 1) OVER(
            ORDER BY
              t2.date
          ),
          0
        ),
        1
      ) AS revenue_growth_abs,
      ROUND(
        coalesce(
          (
            t2.daily_revenue :: decimal / LAG(t2.daily_revenue, 1) OVER(
              ORDER BY
                t2.date
            ) - 1
          ) * 100,
          0
        ),
        1
      ) AS revenue_growth_percentage
    FROM
      (
        SELECT
          date(t1.creation_time) AS date,
          SUM(p.price) as daily_revenue
        FROM
          (
            SELECT
              order_id,
              creation_time,
              UNNEST(product_ids) AS product_id
            FROM
              orders
            WHERE
              order_id NOT IN (
                SELECT
                  order_id
                FROM
                  user_actions
                WHERE
                  action = 'cancel_order'
              )
          ) t1
          LEFT JOIN products p ON p.product_id = t1.product_id
        GROUP BY
          date
      ) t2
    order by
      t2.date

## Задание 16

С помощью оконной функции рассчитайте медианную стоимость всех заказов из таблицы orders, оформленных в нашем сервисе. В качестве результата выведите одно число. Колонку с ним назовите median_price. Отменённые заказы не учитывайте.

Поле в результирующей таблице: median_price

Пояснение:

Запрос должен учитывать два возможных сценария: для чётного и нечётного числа заказов. Встроенные функции для расчёта квантилей применять нельзя.

Решение:

    WITH main_table AS (
      SELECT
        order_price,
        ROW_NUMBER() OVER (
          ORDER BY
            order_price
        ) AS row_number,
        COUNT(*) OVER() AS total_rows
      FROM
        (
          SELECT
            SUM(price) AS order_price
          FROM
            (
              SELECT
                order_id,
                product_ids,
                UNNEST(product_ids) AS product_id
              FROM
                orders
              WHERE
                order_id NOT IN (
                  SELECT
                    order_id
                  FROM
                    user_actions
                  WHERE
                    action = 'cancel_order'
                )
            ) t3
            LEFT JOIN products USING(product_id)
          GROUP BY
            order_id
        ) t1
    )
    SELECT
      AVG(order_price) AS median_price
    FROM
      main_table
    WHERE
      row_number BETWEEN total_rows / 2.0
      AND total_rows / 2.0 + 1

## Задание 17 (новое)
По данным таблицы user_actions посчитайте число первых и повторных заказов на каждую дату.

Для этого сначала с помощью оконных функций и оператора CASE сформируйте таблицу, в которой напротив каждого заказа будет стоять отметка «Первый» или «Повторный» (без кавычек). Для каждого пользователя первым заказом будет тот, который был сделан раньше всего. Все остальные заказы должны попасть, соответственно, в категорию «Повторный». Затем на каждую дату посчитайте число заказов каждой категории.

Колонку с типом заказа назовите order_type, колонку с датой — date, колонку с числом заказов — orders_count.

В расчётах учитывайте только неотменённые заказы.

Результат отсортируйте сначала по возрастанию даты, затем по возрастанию значений в колонке с типом заказа.

Поля в результирующей таблице: date, order_type, orders_count

**Пояснение:**

Таблицу с первыми и повторными заказами необходимо сформировать на основе таблицы user_actions. Предполагается, что у каждого пользователя должен быть один первый заказ. Но если случается так, что по каким-то причинам два наиболее ранних заказа оформляются в одно и то же время, то оба считаем первыми.

В этой задаче использовать JOIN не нужно, достаточно правильно применить CASE и оконную функцию.

При использовании оконных функций помните, что первые заказы необходимо определить для каждого пользователя, а не для всех пользователей сразу. Также обратите внимание, что отменённые заказы в этой задаче мы не учитываем.

**Подсказка**

Решить задачу можно разными способами. Можно сначала для каждого пользователя отранжировать все его заказы по дате и определить самые первые, а можно определить самую первую отметку времени и в операторе CASE сравнить её со всеми отметками времени, определив таким образом самые первые заказы. После того как заказы будут разделены на первые и повторные, необходимо просто правильно сгруппировать данные и посчитать число заказов в каждой группе на каждую дату.

### Решение
    SELECT
      date,
      order_type,
      count(DISTINCT orders_count) AS orders_count
    FROM
      (
        SELECT
          time :: date AS date,
          user_id,
          CASE
            WHEN (MIN(time) OVER(partition by user_id)) = time THEN 'Первый'
            ELSE 'Повторный'
          END AS order_type,
          order_id AS orders_count
        FROM
          user_actions
        WHERE
          order_id NOT IN(
            SELECT
              order_id
            FROM
              user_actions
            WHERE
              action = 'cancel_order'
          )
      ) t1
    GROUP BY
      date,
      order_type
    ORDER BY
      date,
      order_type

## Задание 18 (новое)
К запросу, полученному на предыдущем шаге, примените оконную функцию и для каждого дня посчитайте долю первых и повторных заказов. Сохраните структуру полученной ранее таблицы и добавьте только одну новую колонку с посчитанными значениями.

Колонку с долей заказов каждой категории назовите orders_share. Значения в полученном столбце округлите до двух знаков после запятой. В результат также включите количество заказов в группах, посчитанное на предыдущем шаге.

В расчётах по-прежнему учитывайте только неотменённые заказы.

Результат отсортируйте сначала по возрастанию даты, затем по возрастанию значений в колонке с типом заказа.

Поля в результирующей таблице: date, order_type, orders_count, orders_share

**Пояснение:**

При использовании оконной функции обратите внимание, что посчитать долю заказов каждой категории необходимо для каждой даты в таблице, а не для всех данных.

### Решение:
    SELECT
      date,
      order_type,
      orders_count,
      ROUND(
        orders_count :: decimal / SUM(orders_count) OVER(PARTITION BY date),
        2
      ) AS orders_share
    FROM
      (
        SELECT
          date,
          order_type,
          count(DISTINCT orders_count) AS orders_count
        FROM
          (
            SELECT
              time :: date AS date,
              user_id,
              CASE
                WHEN (MIN(time) OVER(partition by user_id)) = time THEN 'Первый'
                ELSE 'Повторный'
              END AS order_type,
              order_id AS orders_count
            FROM
              user_actions
            WHERE
              order_id NOT IN(
                SELECT
                  order_id
                FROM
                  user_actions
                WHERE
                  action = 'cancel_order'
              )
          ) t1
        GROUP BY
          date,
          order_type
        ORDER BY
          date,
          order_type
      ) t2

## Итоги

В этом уроке мы:

- Научились работать с оконными функциями и проводить сложные аналитические расчёты.
- Рассмотрели инструкции PARTITION BY, ORDER BY и ROWS BETWEEN, с помощью которых можно задавать оконные функции и управлять рамкой окна.
- Узнали, как вместе с окнами работают агрегирующие и ранжирующие функции, а также функции смещения.
- Рассмотрели ещё более продвинутый функционал SQL и научились применять оператор FILTER вместе с оконными функциями.
- Узнали, как считаются скользящее среднее и медиана, и решили несколько практических задач, с которыми аналитики часто сталкиваются в своей работе.

На этом уроке подходит к концу первый модуль нашего курса, в котором мы подробно рассмотрели весь функционал SQL, необходимый для решения большинства аналитических задач. В следующем модуле мы продолжим оттачивать полученные навыки на ещё более сложных и интересных кейсах — научимся рассчитывать продуктовые метрики, анализировать графики и строить целые дашборды поверх наших запросов.
