# Группировка данных
## Задание 1
С помощью оператора GROUP BY посчитайте количество курьеров мужского и женского пола в таблице couriers.

Новую колонку с числом курьеров назовите couriers_count.

Результат отсортируйте по этой колонке по возрастанию.

Поля в результирующей таблице: sex, couriers_count

Решение:

    SELECT
        sex,
        COUNT(DISTINCT courier_id) AS couriers_count
    FROM couriers
    GROUP BY
        sex

## Задание 2
Теперь давайте аналогичным образом выясним, сколько всего было сделано заказов и сколько из них было отменено за всё время работы нашего сервиса.

Задание:

Посчитайте количество созданных и отменённых заказов в таблице user_actions.

Новую колонку с числом заказов назовите orders_count.

Результат отсортируйте по числу заказов по возрастанию.

Поля в результирующей таблице: action, orders_count

Решение:

    SELECT
        action,
        COUNT(order_id) AS orders_count
    FROM user_actions
    GROUP BY
        action
    ORDER BY
        COUNT(order_id)

## Задание 3
Используя группировку и функцию DATE_TRUNC, приведите все даты к началу месяца и посчитайте, сколько заказов было сделано в каждом из них.

Расчёты проведите по таблице orders. Колонку с усечённой датой назовите month, колонку с количеством заказов — orders_count.

Результат отсортируйте по месяцам — по возрастанию.

Поля в результирующей таблице: month, orders_count

Пояснение:

Обратите внимание, что в данной задаче вам необходимо провести группировку по новому расчётному полю.

В этой ситуации важно помнить, что колонки, указанные в SELECT, должны находиться и в GROUP BY (если они не используются в агрегационных функциях). При этом в GROUP BY допускается использование алиаса колонки, указанного в блоке SELECT, т.е. повторно производить вычисления в GROUP BY не обязательно.

Решение:

    SELECT
       DATE_TRUNC('month', creation_time) AS month,
       COUNT(order_id) AS orders_count
    FROM orders
    GROUP BY
        month
    ORDER BY
        month

## Задание 4
А теперь немного усложним нашу группировку: добавим в неё вторую колонку и посчитаем, сколько заказов было сделано и сколько было отменено в каждом месяце.

Используя группировку и функцию DATE_TRUNC, приведите все даты к началу месяца и посчитайте, сколько заказов было сделано и сколько было отменено в каждом из них.

В этот раз расчёты проведите по таблице user_actions. Колонку с усечённой датой назовите month, колонку с количеством заказов — orders_count.

Результат отсортируйте сначала по месяцам — по возрастанию, затем по типу действия — тоже по возрастанию.

Поля в результирующей таблице: month, action, orders_count

Решение:
    
    SELECT
        DATE_TRUNC('month', time) AS month,
        action,
        COUNT(order_id) AS orders_count
    FROM user_actions
    GROUP BY
        action,
        month
    ORDER BY
        month,
        action

## Задание 5
По данным в таблице users посчитайте максимальный порядковый номер месяца среди всех порядковых номеров месяцев рождения пользователей сервиса. С помощью группировки проведите расчёты отдельно в двух группах — для пользователей мужского и женского пола.

Новую колонку с максимальным номером месяца рождения в группах назовите max_month. Преобразуйте значения в новой колонке в формат INTEGER, чтобы порядковый номер был выражен целым числом.

Результат отсортируйте по колонке с полом пользователей.

Поля в результирующей таблице: sex, max_month

Пояснение:

Для получения порядкового номера месяца из даты пригодится функция DATE_PART.

Вспомнить, как работает функция DATE_PART, можно на этом шаге.

Преобразования типов данных мы рассматривали в этом уроке.

Решение:

    SELECT 
        sex,
        MAX(DATE_PART('month', birth_date))::INTEGER AS max_month
    FROM users
    GROUP BY
        sex

## Задание 6
По данным в таблице users посчитайте порядковый номер месяца рождения самого молодого пользователя сервиса. С помощью группировки проведите расчёты отдельно в двух группах — для пользователей мужского и женского пола.

Новую колонку с максимальным номером месяца рождения в группах назовите max_month. Преобразуйте значения в новой колонке в формат INTEGER, чтобы порядковый номер был выражен целым числом.

Результат отсортируйте по колонке с полом пользователей.

Поля в результирующей таблице: sex, max_month

Пояснение:

Для получения порядкового номера месяца из даты пригодится функция DATE_PART.

После того как решите задачу, обратите внимание на полученный результат. Совпадет ли он с результатом предыдущего запроса? Похоже ли это на тот случай, который был описан на предыдущем шаге ?

Решение:

    SELECT 
        sex,
        DATE_PART('month', MAX(birth_date))::INTEGER AS max_month
    FROM users
    GROUP BY
        sex

## Задание 7
Посчитайте максимальный возраст пользователей мужского и женского пола в таблице users. Возраст измерьте числом полных лет.

Новую колонку с возрастом назовите max_age. Преобразуйте значения в новой колонке в формат INTEGER, чтобы возраст был выражен целым числом.

Результат отсортируйте по новой колонке по возрастанию возраста.

Поля в результирующей таблице: sex, max_age

Пояснение:

Для вычисления количества полных лет используйте функцию AGE.

В качестве даты, относительно которой считать возраст пользователей, используйте свою текущую дату.

Чтобы извлечь число полных лет из возраста, можно использовать функцию DATE_PART с аргументом 'year'.

Вспомнить, как работает функция AGE, можно на этом шаге.

Время не стоит на месте, поэтому верный ответ может отличаться от примера в ожидаемом результате. Используйте его как ориентир формата ответа.

Решение:

    SELECT 
        MAX(DATE_PART('year', AGE(current_date, birth_date)))::INTEGER AS max_age,
        sex
    FROM users
    GROUP BY
        sex
    ORDER BY
        max_age

## Задание 8
Разбейте пользователей из таблицы users на группы по возрасту (возраст по-прежнему измеряем числом полных лет) и посчитайте количество пользователей каждого возраста.

Колонку с возрастом назовите age, а колонку с числом пользователей — users_count. Преобразуйте значения в колонке с возрастом в формат INTEGER, чтобы возраст был выражен целым числом.

Результат отсортируйте по колонке с возрастом по возрастанию.

Поля в результирующей таблице: age, users_count

Пояснение:

Число полных лет из возраста рассчитывайте тем же способом, что и в предыдущем задании.

Обратите внимание, что у части пользователей вместо возраста будет пропуск. Эту группу также включите в результат и посчитайте число пользователей в ней.

В данной задаче вам необходимо провести группировку по новому расчётному полю. Помните, что повторно производить вычисления в GROUP BY не обязательно, достаточно взять алиас колонки из SELECT.

Время не стоит на месте, поэтому верный ответ может отличаться от примера в ожидаемом результате. Используйте его как ориентир формата ответа.

Решение:

    SELECT 
        DATE_PART('year', AGE(current_date, birth_date))::INTEGER AS age,
        COUNT(user_id) AS users_count
    FROM users
    GROUP BY
        age
    ORDER BY
        age

## Задание 9
Вновь разбейте пользователей из таблицы users на группы по возрасту (возраст по-прежнему измеряем количеством полных лет), только теперь добавьте в группировку ещё и пол пользователя. Затем посчитайте количество пользователей в каждой половозрастной группе.

Все NULL значения в колонке birth_date заранее отфильтруйте с помощью WHERE.

Колонку с возрастом назовите age, а колонку с числом пользователей — users_count, имя колонки с полом оставьте без изменений. Преобразуйте значения в колонке с возрастом в формат INTEGER, чтобы возраст был выражен целым числом.

Отсортируйте полученную таблицу сначала по колонке с возрастом по возрастанию, затем по колонке с полом — тоже по возрастанию.

Поля в результирующей таблице: age, sex, users_count

Пояснение:

В результате в каждой возрастной группе должно появиться ещё по две подгруппы с полом. В каждой такой подгруппе необходимо посчитать число пользователей.

Число полных лет из возраста рассчитывайте тем же способом, что и в предыдущих заданиях.

Будьте внимательны: оператор WHERE всегда указывается перед оператором GROUP BY. Если указать его после, то база данных вернёт ошибку.

Вспомнить, как отфильтровываются NULL значения, можно здесь.

Время не стоит на месте, поэтому верный ответ может отличаться от примера в ожидаемом результате. Используйте его как ориентир формата ответа.

Решение:

    SELECT
      sex,
      DATE_PART('year', AGE(current_date, birth_date)) :: INTEGER AS age,
      COUNT(user_id) AS users_count
    FROM
      users
    WHERE
        birth_date is not null
    GROUP BY
      sex,
      age
    ORDER BY
      age,
      sex

## Задание 10
Посчитайте количество товаров в каждом заказе, примените к этим значениям группировку и рассчитайте количество заказов в каждой группе за неделю с 29 августа по 4 сентября 2022 года включительно. Для расчётов используйте данные из таблицы orders.

Выведите две колонки: размер заказа и число заказов такого размера за указанный период. Колонки назовите соответственно order_size и orders_count.

Результат отсортируйте по возрастанию размера заказа.

Поля в результирующей таблице: order_size, orders_count

Пояснение:

Будьте внимательны при работе с датами.

Вспомнить, как работает функция array_length, можно на этом шаге.

Решение:

    SELECT
      COUNT(order_id) AS orders_count,
      ARRAY_LENGTH(product_ids, 1) AS order_size
    FROM
      orders
    WHERE creation_time BETWEEN '2022-08-29' AND '2022-09-04 23:59:59'
    GROUP BY
      order_size
    ORDER BY
      order_size
